[Musik]
5 studier nicht manchmal auch ein
bisschen mehr urlaub aber jetzt mal hand
aufs herz wie gerne fragst du wirklich
danach mehr urlaub mehr gehalt mir sind
solche verhandlungsgespräche auch immer
er ein bisschen unangenehm aber das
wollen wir heute ändern
erfolgreich verhandeln kann die
psychologie dabei helfen das phänomen
heißt mimikry nachahmung wir haben
normalerweise unbewusst nach
können wir lernen bewusst nachzuahmen
und so sympathischer wirken und wo sind
die grenzen von mimikry darum geht es
jetzt
er bewegt sich gar nicht mehr die hand
ist und wir hatten viele bewerber auf
diese stille ich bin die an jacques
reporterin und heute wollen wir eine
strategie testen die unsympathischer
also auch erfolgreicher machen kann
dabei steht mir ein profi zur seite ich
bin der psychologin und interessiere
mich für mini krieg das ist die
unbewusste imitation des
interaktionspartner dh dass wir zum
beispiel die gestik
sowie sie jetzt auch gerade aber
vielleicht etwas weniger offensichtlich
da braucht man auch ein gutes maß
mimikry kennen wir aus der tierwelt wer
es kann hat erfolg in der evolution die
harmlose schwebfliegen zum beispiel
sieht der gefährlichen wespe sehr
ähnlich so kann sie fressfeinde täuschen
psychologen nennen das hier auch mimikry
[Musik]
in einer interaktion am ein mensch
unbewusst den anderen nach das
funktioniert gerade sogar bei euch oder
die these vermutlich aktiviert das
verhalten des anderen automatisch unsere
spiegelneurone
wir beobachten heute eine situation die
eigentlichen mega privat und hinter
verschlossenen türen stattfindet ein
verhandlungsgespräch und das sind unsere
testperson wir haben ihn ein
verhandlungs coaching versprochen sie
treffen auf diese zwei echten personaler
und wir beide beobachten das ganze und
übrigens die bewerberinnen und bewerber
und die personaler haben noch keine
ahnung dass es hier überhaupt um mimikry
geht
[Musik]
klasse 7 40 jahre und ich möchte gerne
mal wünsche bei personalgesprächen
bezüglich fortbildungen verstärken unter
der schönen guten morgen herr müller ich
grüße ins camp platz dankeschön
klasse dass es geklappt haben wir gesagt
wir setzen uns heute noch mal zusammen
um über einige vertragsdetails zu
sprechen beziehungsweise zu klären sehen
sie da einen in seinem verhalten schon
irgend etwas auffälliges ja also ich
kann schon erkennen dass er relativ
steif ist also er bewegt sich gar nicht
mit sondern sitzt sehr stark in dieser
position man merkt erst angespannt
sitzt so daran ja klar was mir jetzt am
herzen liegt ist dass ich auch noch die
möglichkeit habe im bereich
fortbildungen auch immer auf dem
aktuellen stand zu sein leben bestimmte
fortbildungstage die sun aktuell noch
budgetiert je stärker sie sich
einbringen und je stärker sie die extra
meile gehen desto mehr möglichkeiten
haben sie zukünftig weitere
fortbildungstage zu gewinnen
verabschieden
total fehlen derzeit danke bis demnächst
bis die lecks wie würden sie seine
verhandlung
einschätzen die forderung hätte noch
etwas genauer sein können also er hat
sehr zögernd gefragt ja er hätte gerne
mehr fortbildung glauben sie das wäre
erfolgreicher gewesen hätte er mehr
mimikry benutzt
ja ich glaube schon ich glaube er hat
dann noch mal ein bisschen mehr chancen
gehabt da überzeugend zu sein wenn er
nicht ganz so steif gewesen wäre und
dann noch ein bisschen mehr auf dem
personaler eingegangen werden
[Musik]
michaela und ich bin 26 und meine
schwierigkeit bei verhandlungen sind ja
dass mich der mut gern mal verlässt
schönen guten morgen über michael also
dass es funktioniert hat mit dem termin
der feier recht kurzfristig auf jeden
fall glaube ich dass ihre hände auf dem
tisch sein sollten damit sie überhaupt
mimikry hand ist unter dem tisch
die frage ob irgendwas unklar ist ob du
noch fragen hast ja ich wollte noch über
die gehaltsstufe reden mit welcher stufe
werde ich dann eingruppiert ich hoffe
ich darf meine meine stufe behalten sie
möchte die stufe behalten aber nicht
einfach erhöhen
wir momentan die situation dass wir als
gemeinnützige träger sehr gebeutelt sind
und deshalb stellen wir momentan eine
stufe darunter ein
ok
jetzt ist stimmt so sagt okay und ist
noch weiter freundlich
ja sie sind gar nicht zufrieden aber das
würde sie jetzt nicht fragen glauben sie
dass das mit mimikry vielleicht
erfolgreicher sein könnte dann also ich
denke der der punkt ist die mimikry zu
beginn des gesprächs auf jeden fall
einzuführen wenn die beziehung aufgebaut
wird zwischen den beiden
[Musik]
ich bin von jerry 31 jahre jung ich
möchte ich meine überstunden besser
entlohnt werden
schön dass es geklappt hat mit dem
termin heute ja das hat mich auch
gefreut und
wir haben ja vor drei wochen gutes
bewerbungsgespräch gehabt der nimmt
jetzt den stift in die hand das haben
die einer nicht gemacht es zeigt jetzt
nimmt seine position ein
ich bin bei dir ich sehe was du tust
also dieses signal von nähe und
ähnlichkeit das passiert natürlich
unbewusst er imitiert schon deutlich
mehr als die anderen also die
körperhaltung hat er genau dieselbe
eingenommen wenn sie jetzt sagen das ist
ein naturtalent
ja also zumindest ist er macht das meer
ist die hand die frage ist will ich
diese überstunden an sich werden die
dann auch bezahlt die überstunden werden
nicht bezahlt aber du hast jederzeit die
möglichkeit diese überstunden dann auch
zu feiern kann man diese regelung
vielleicht dann für den einzelnen
mitarbeiter dann auch ändern und sagen
okay für dich jetzt an die über stücken
doch bezahlt das setzt natürlich
kurzerhand diese platzierung schon
aufgebaut sie verstehen sich gut und er
ist hartnäckig
bei den ingenieuren machen wir es
grundsätzlich nicht hieß es dass du dann
auch einen halben tag mein tag frei
nehmen kannst du nein sieht es bei ihm
dann nach dem coaching noch besser wird
kann man da überhaupt noch mehrere
fragen
ja von der sprache ist so dass wir
wirklich noch mal schauen wie kann ich
vielleicht auch noch mal die wörter
benutzen die der andere benutzt hat noch
fragen das war's jeanette effner forscht
an der universität saarland und ist
freiberufliche coachen sie erklärt
unsere testperson jetzt worum es heute
eigentlich geht
diese mini krise dafür dass
verbundenheit entsteht miteinander ja es
ist eine art sozialer kleber das heißt
wir können auch in bewerbungsgesprächen
und versuchen ein bisschen auf dem
personaler einzugehen und den auch zu
imitieren
also ich hab euch hier nochmal
aufgezeigt die erfahrung einer typischen
verhandlung uns geht es dann heute vor
allem um die zweite phase nämlich dass
man am anfang von seiner verhandlung
wirklich schaut dass die beziehung
aufgebaut ist also dass der anderen auch
mag und dann kann man diese forderung
setzen ja und dann kann man sozusagen
auch hart sagen das und das möchte ich
und dann auch hartnäckig dabei bleiben
in verschiedenen studien wurde
untersucht wie mimikry wirkt schonend
westler versucht das bewusst einzusetzen
[Musik]
versucht hier noch mal zusammenzufassen
bisschen was er gesagt hat drei so ihr
vorschlag ist es dass wir in einem jahr
oder in zwei jahren nochmal genauer
schauen
da kann so vielleicht auch noch mal ganz
kurz darauf eingehen dass er gesagt hat
uns zwei monaten sprechen wir noch mal
es sind nicht nur mimik und bewegungen
über die wir herstellen wir arm auch
dialekt oder sprach geschwindigkeit nach
machen also verbale mimikry in einer oft
zitierten niederländischen studie
brachte das bares geld ein eine kennerin
und haben die bestellung auf bei der
hälfte der tische notierte sie die
bestellungen und sagte daraufhin nur
okay
bei der anderen hälfte notierte sie und
wiederholte die bestellung wortwörtlich
kann sie das verhalten der gäste dadurch
beeinflussen
die verbale mini brachte ihr jedenfalls
deutlich mehr trinkgeld 1
jetzt die zweite runde nachdem mimikry
coaching haben wir das schöne sie heute
noch mit dem weg zu uns gefunden haben
hat jetzt eine hand zumindest auf dem
tisch
was haben beide die beine überschlagen
und von der haltung bei der
zurückgelehnt haben sie insgesamt noch
fragen mitgebracht oder auch allgemein
was center auch sehr konzentriert gerade
drauf zu sein was er macht das ist das
nämlich ist es gar nicht so leicht zu
zuhören und diese mimikry gleichzeitig
haben die fortbildungs vorschlägen
konkrete perspektive wo sie auch sagen
können okay dass wir ein
entwicklungsziel was sie damit verfolgen
konkreter weiß selbstverständlich also
meinen entwicklungsziel ist im bereich
der rhetorik nummern jetziges wissen
noch mal zu manifestieren und auszubauen
wie das denn so dass das der konkreten
mehrwert tatsächlich diese
weiterbildungsmaßnahme für uns als
unternehmen ist also definitiv ist es
für beide mehrwert was hat er jetzt
alles editiert na ja er hat auf jeden
fall die körperhaltung angenommen und
auch sprachlich geholt wo würden sie
sich denn sehen der personaler hat ja
das klemmbrett in der hand
das hat er jetzt noch nicht genommen
auch mit hilfe dieser
weiterbildungsmöglichkeiten also von
anfang einer entwicklung ich ja nicht
wegen den fünf jahren also mein ziel
wäre in fünf jahren eventuell auch
teamleiter ebene agieren zu können würde
durchaus auch unseren wünschen der
stelle entsprechen und deswegen könnte
ich mir durchaus vorstellen dass wir das
weiterbildung auch proaktiv mit ihnen
gemeinsam gestalten und die kosten
übernehmen das klingt doch jetzt erst
mal nach einem erfolg oder in der
verhandlung erwirkt auf jeden fall
zuversichtlich
beide sehr gespannt
hallo frau ottilie schönes jahr noch
einmal zu uns gekommen sind
jetzt direkt ins bein unterschlagen
nachgemacht auch zurückgelehnt die
vorherige gespräche haben wir mit
kolleginnen und kollegen von mir bereits
stattgefunden jetzt nimmt das klemmbrett
deswegen würde mich freuen wenn sie mir
noch einmal dass sie lächelt auf jeden
fall mehr als wir erstmal genau der
personaler lächelt er auch viel jetzt
lächelt sie auch genau also insgesamt
imitiert sie ja viel mehr als beim
ersten mal wirkt sehr viel lockerer
ich glaube ich er macht das ja auch mit
der hand so mit dem kuli und so für mich
wirkt sie jetzt schon viel entspannter
und
abwartend und beziehungsaufbau und jetzt
fragt sie nach ihrer stufe jetzt zur
zeit in stufe drei eingegliedert und
tarifvertrag und jetzt durch den wechsel
würde ich gern meine stufe beibehalten
sind schon in stufe 3 es bei ihrer
feurigen anstellung gewesen und würden
gerne jetzt auch die dann stufe 3 wir
uns eigentlich richtig verstanden oder
ok genau jetzt hat er sie migriert das
ja auch gelacht und gesagt ja verstanden
was passiert ist ich würde es denn dahin
noch einmal intern besprechen und dann
würden wir ihnen natürlich dann nochmal
feedback zukommen lassen ja perfekt
[Musik]
wer bereits jetzt im vorfeld ja schon
ein zwei gespräche mit meinen
kolleginnen kollegen gehabt heute bin
ich jetzt mit dabei und würde eben gerne
mit ihnen heute noch mal so ein bisschen
im die rahmenbedingungen sprechen da ich
es auch stimmen da noch gleich sicher
sehr gerne er hat auf jeden fall die
körperhaltung angenommen er hat auch das
camp hat genommen und den stift haben
sie sich noch mal gedanken machen wollen
die rahmenbedingungen so in ordnung also
zu den rahmenbedingungen ja ich habe mir
gedanken darüber gemacht und ich denke
dass alle bewerber zehn cent in der
zweiten runde
und dass die unterschiede gar nicht mehr
so groß für mich ist es wichtig dass man
überstunden auch entlohnt werden also
wir haben natürlich einen bunten strauß
an verschiedenen möglichkeiten
verschiedenen sachbezügen oder auch mit
steuerfreien zuschüssen würde ich aber
erst danach der gruppe 2 thematisieren
ok also nach dem halben jahr können wir
dann schon diskutieren okay das ist
schön jeanette westler versucht bisher
vergeblich mimik wie auch im virtuellen
anzuwenden dann würden wir einen avatar
zb in einem online beratungsgespräch
mehr vertrauen obwohl das bisher nicht
gut klappt haben israelische forschende
dieses experiment veröffentlicht ein
avatar der ein palästinenser darstellte
unterhielt sich mit 60 israelis
wenn er/sie imitierte fühlten sie sich
dem avatar näher und fanden ihn
sympathischer
könnte bewusste mimikry sogar helfen
vorurteile zu überwinden
wie ist eure haltung dazu wählt jetzt
auch mal mimikry im nächsten
bewerbungsgespräch ausprobieren schreibt
uns doch in die kommentare und
abonnieren bedingt den kanal denn das
nächste psychologie experiment ist schon
unterwegs in der zwischenzeit empfehle
ich dir diese beiden videos hier so und
ich könnte mir jetzt erst mal noch ein
bisschen urlaubs und bis zum nächsten
mal